大家好，这里是最佳拍档
在AI Agent的研究领域
我们一直在陷入一个固有的思维定式
想要让 Agent在复杂任务中表现更出色
就必须不断为它叠加复杂的模块
从检索能力、记忆模块到多Agent协作框架
这些被称为“脚手架”的设计
似乎成了提升能力的唯一途径
但是2026年1月
由斯坦福大学和微软研究院联合发布的一篇《无限终端》的论文
彻底打破了这个认知
这篇由四位学者联合撰写的研究
为我们展现了一个更本质的研究方向
与其在模型架构上精雕细琢
不如把精力放在训练环境的规模和质量提升上
今天
我们就来为大家解析一下这篇论文
看看这套名为无限终端的全自动程序化生成流水线
是如何让最朴素的强化学习算法
战胜那些搭载了复杂脚手架的Agent
又如何为AI Agent的训练
开辟了一条全新的道路
首先，研究的背景是
为什么终端Agent的训练
会成为当前AI领域的一大难题呢？
论文中用了一句非常形象的话概括
Reinforcement learning is hungry for environments
也就是强化学习不仅需要数据
更如饥似渴地需要环境
强化学习在提升大模型推理能力方面的成功有目共睹
不管是数学解题还是代码生成领域
它的背后都离不开大量多样化、而且能自动验证的任务支撑
但是当我们把目光聚焦到终端 Agent
也就是那些需要在计算机终端中执行多轮命令、处理复杂计算机任务的Agent时
问题就出现了
目前根本不存在一个可扩展的训练环境
真实世界的终端任务
对 Agent的综合素质要求极高
需要具备多轮推理能力、错误恢复能力
以及状态变换能力
而当前终端Agent的训练环境
主要依靠人工构建
不仅成本高昂
现有的基准测试集顶多也只有几百个任务
这样的规模对于支撑强化学习训练来说
无疑是杯水车薪
面对这样的“环境瓶颈”，
之前的研究学者们也尝试了多种解决策略
但是这些策略都存在难以克服的硬伤
第一种策略是利用评估集进行训练
简单来说就是直接拿固定的评估基准来作为训练集
这种方式的问题非常明显
Agent很容易出现严重的过拟合
第二种策略是通过监督微调进行蒸馏
让 Agent模仿前沿模型的推理和操作方式
但是这种方法的能力上限完全由“教师模型”决定
Agent永远无法超越模仿的对象
同时调用前沿闭源模型的API还会产生高昂的成本
难以大规模推广
第三种策略是使用人工构建的数据集
收集人工设计的编码或Shell任务作为训练数据
但是人工标注的成本
直接限制了数据集的规模和多样性
无法满足强化学习对海量数据的需求
难以做到“量大管饱”。
正是在这样的研究背景下
论文的作者们提出了一个核心洞察
当前终端 Agent研究中缺失的关键拼图
是一个全自动的流水线
它能够在极少人工干预的情况下
源源不断地生成包含初始环境、任务说明和验证测试的终端任务
而Endless Terminals就是为解决这个问题而生的
这是一套无需人工标注
即可合成终端使用任务的程序化生成流水线
核心由四个阶段构成
从生成多样化的任务描述
到构建并验证容器化环境
再到生成用于验证任务完成的测试脚本
最后通过强模型进行可解性过滤
为了验证这套流水线的有效性
作者们还采用了一种极简的 Agent架构
摒弃了所有额外的辅助模块
仅依靠推理、执行、观察的基础交互循环
搭配最朴素的PPO算法
以及仅区分任务成败的二元情节级奖励机制
即便如此
在Endless Terminals上完成16轮训练后
不同规模的模型都实现了成功率的大幅提升
Llama-3.2-3B的成功率从4.0%飙升到了18.2%，
Qwen2.5-7B从10.7%提升到了53.3%，
经过监督微调的Qwen3-8B-openthinker-sft
也从42.6%提升到了59.0%。
更重要的是，这种能力的提升
并非只体现在模型自身生成的任务集上
在高难度的人工基准测试集TerminalBench 2.0上
模型的表现同样实现了质的飞跃
比如Qwen3-8B-Open-Thoughts的成功率
就从1.1%提升到了6.7%，
这也印证了论文的核心结论
只要能扩展环境的规模
简单的强化学习也能取得成功
接下来
我们深入拆解一下这套流水线的具体实现
也就是任务的程序化生成过程
这也是整篇论文的核心技术部分
第一阶段是生成任务描述
这是整个流水线的起点
核心是通过语言模型生成多样化的任务说明
为了保证任务的多样性
作者们从三个维度对提示词进行随机采样
首先是任务类别
涵盖了文件管理、文本处理、日志分析、git操作、数据库查询、安全扫描等终端常用的操作类型
确保任务覆盖终端使用的各个场景
其次是复杂度级别
从单个简单命令到多步操作序列
不同难度的任务
能够满足模型不同阶段的训练需求
最后是场景上下文
模拟不同职业的使用需求
让生成的任务更贴近真实的使用场景
这个阶段还有一个关键的设计
就是“特权信息”的分离
语言模型不仅会输出给Agent看的任务指令
还会输出一个独立的特权信息部分
这部分信息包含了确切的文件内容、路径和预期的系统状态
不会泄露给Agent
而是专门留给自动化测试脚本使用
这就像老师出题时
将参考答案和解题步骤单独保存
仅用于批改试卷来用
第二阶段是设置与验证容器化环境
简单来说就是为Agent搭建一个专属的工作舞台
有了任务描述和特权信息后
系统会自动生成两个关键文件
一个是初始状态测试文件
用来在 Agent开始执行任务之前
验证环境是否准备就绪
检查任务所需的特定文件、目录是否存在
进程是否在运行
代码库是否已克隆等先决条件
另一个是Apptainer容器定义或者Dockerfile
用来构建 Agent执行任务的容器环境
在容器环境的构建过程中
作者们还引入了一个迭代优化循环
因为语言模型生成的容器定义文件很可能存在错误
无法直接构建成功
所以系统会先根据模型生成的文件构建容器
再在容器内运行初始测试
如果测试失败
就将失败信息反馈给模型
让模型进行修正
这个过程最多重复3轮
如果3轮之后测试仍然不通过
这个任务就会被直接丢弃
这种机制极大地保证了生成环境的可用性
避免 Agent在无效的环境中进行训练
第三阶段是生成完成测试
也就是为任务准备了一把“尺子”，
用来衡量Agent是否真正完成了任务
系统会根据任务描述、特权信息和初始状态测试
生成最终的测试文件
这个文件会利用特权信息中提取的路径、指令和显式数据
验证任务的预期结果
为了防止出现“伪成功”，
作者们还加入了一个巧妙的校验步骤
就是验证这些最终测试
在环境的初始状态下是不通过的
确保测试是为了检测任务完成带来的系统状态变化
而不是一些永远返回True的无效代码
这个设计也让任务的验证结果
更具可信度
第四阶段是基于解的过滤
这也是任务生成的最后一道质量关卡
即便通过了前三轮的验证
生成的任务仍然可能存在逻辑不通、描述不清或者技术上无法完成的问题
比如要求删除一个不存在的文件而且不允许报错
这样的任务会让 Agent浪费大量的训练时间
甚至学到错误的逻辑
为了解决这个问题
作者们引入了强模型进行可解性过滤
论文中使用了OpenAI的o3模型
系统会让o3模型对每个生成的任务
进行16次解决方案尝试
只要其中有一次尝试成功
该任务就会被保留
而那些连o3模型尝试16次都无法完成的任务
会被判定为“描述不清”或者“不可完成”，
直接丢弃
据论文中的数据显示
这一步会过滤掉大约一半的候选任务
有效剔除了由于模型幻觉或逻辑错误产生的无效任务
确保留给 Agent训练的任务至少在理论上是可解的
通过这四个阶段的处理
Endless Terminals实现了任务生成的自动化、并行化和可验证化
作者们通过这套流水线
最终生成了三千二百五十五个Apptainer格式的有效任务
为终端Agent的训练
提供了海量的高质量数据支撑
而有了优质的任务和环境
Agent与终端的交互设计也同样重要
为了继续贯彻极简主义的理念
剥离所有的干扰因素
论文中设计了一套干净、纯粹的交互协议
让Agent尽可能“赤裸”地面对终端
从而逼出其内生的推理能力
我们也来详细了解一下这部分的设计细节
首先是交互循环的设计
Agent与终端之间采用标准的多轮交互过程
在每一轮交互中
模型接收的输入是完整的对话历史
不仅包含过去的用户指令和Shell输出
还包含模型自己之前的推理过程
让模型能基于完整的上下文进行决策
模型的输出则做了极致的简化
只有两种形式
要么是需要执行的Shell命令
要么是任务完成的信号
为了实现结构化输出
仅使用了两个极简的XML标签
用command标签来包裹Shell命令
用command done来表示任务完成
同时
作者们还允许模型在输出命令之前
包含任意的推理内容
这些推理内容会成为后续对话历史的一部分
这个设计被形象地称为“碎碎念”，
实际上是为Agent赋予了思维链的能力
让模型能先想清楚再动手
还能引用自己之前的推理
进行自我纠正或者在部分完成的基础上继续推进任务
这对于完成复杂的终端多轮任务至关重要
其次是Shell环境的设计
Endless Terminals底层支持Docker和Apptainer两种容器
对于Apptainer容器，系统通过伪终端
维护一个持久的交互式Shell会话
这个设计的核心是保证环境状态的持久化
Agent连接的Apptainer实例
在整个任务情节的所有轮次中都是存活的
文件系统的状态、环境变量和正在运行的进程
都会在命令之间保留
这与我们真实的终端使用体验完全一致
在每一条命令执行后
系统还会捕获标准输出、标准错误输出以及退出代码
并且将这些信息打包成结构化的观察结果返回给 Agent
让模型能清晰地知道命令的执行结果
为下一步的决策提供依据
然后是极简脚手架的设计
这也是交互设计的核心
系统提示词仅包含三个最基本的指令
分别是每轮输出一个命令、使用非交互式标志、在宣布完成前验证解决方案
没有任何额外的辅助提示
同时，由于系统要求非交互式执行
像vim、htop这样需要实时用户交互的工具
Agent都无法使用
这就要求 Agent必须学会使用cat、sed、grep等流式处理工具
来完成同样的任务
虽然这在一定程度上增加了任务的难度
但是也更能考验Agent的Shell操作能力
让模型真正掌握终端操作的核心技能
最后是情节终止规则的设计
明确了Agent的训练情节在何种情况下会结束
主要有三种情况
一是Agent主动发出done动作
宣布任务完成
二是达到最大的16次轮数限制
三是达到最大的16k Token限制
当情节结束时
系统会在容器内执行之前生成的、对Agent保密的最终测试文件
通过测试结果
来判定agent是否真的成功完成了任务
这套极简的交互设计
剥离了所有复杂的工具和框架
让 Agent的能力提升完全依赖于环境的训练
而我们在前面展示的实验结果
也充分验证了这种设计的有效性
在实验中
作者们还对模型的失败案例进行了深入的分析
找出了模型主要的失败模式
通过分析发现
模型的失败主要分为两种类型
第一种是循环失败，占比39%，
具体表现为模型陷入了死循环
不停地重复执行相同的命令序列
这类失败的核心特征是命令多样性极低
仅为0.18，就像人钻了牛角尖
撞了南墙也不回头
无法根据报错信息调整策略
第二种是轮次耗尽，占比26%，
也就是模型在规定的64轮内
无法完成任务
只能因达到轮数限制而终止
而与之形成鲜明对比的是
成功完成任务的模型
展现出了显著更高的命令多样性
平均达到0.49
这意味着成功的 Agent在遇到错误时
懂得变通，会尝试不同的替代方案
通过探索找到正确的解决路径
这也说明
提升模型的探索能力和灵活应变能力
是未来提升终端 Agent性能的重要方向
此外
实验还揭示了监督微调与强化学习之间的互补性
Qwen3-8B-openthinker-sft作为经过监督微调的模型
在Endless Terminals的训练中取得了最好的效果
其最终的成功率
远高于未经过监督微调的基础模型
这个结果表明
监督微调可以为强化学习提供一个良好的起点
让模型先具备基础的任务处理能力和推理逻辑
也就是实现“热启动”，
而强化学习则能在这个基础上
通过在大规模环境中的自主探索
突破监督微调的能力上限
实现模型能力的进一步提升
这种“监督微调+强化学习”的组合
也为未来终端 Agent的训练提供了一套可行的最佳实践路径
应该说，这篇论文的价值
不仅在于提出了Endless Terminals这样一套程序化任务生成流水线
更在于为AI Agent的研究提供了一个全新的方法论
它让我们认识到，在大模型的研究中
模型架构的优化固然重要
但是训练环境的构建同样不可忽视
甚至在某些情况下
环境的扩展能带来比架构优化更显著的效果
同时，论文也深刻地指出了
从合成数据到真实世界之间存在的鸿沟
无论是任务的真实性还是模型的能力上限
都还有很大的提升空间
感谢收看本期视频，我们下期再见